# UnionFind

## Disjoin Sets
서로소 집합이란 공통 원소가 없는 두 집합을 의미한다.<br>
> 서로소 집합 자료구조란 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조이다.

1. union[합집합] 연산
두개의 원소가 포함된 각 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산이다.

2. find[찾기] 연산
특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산이다.

두 집합이 서로소 관계임을 확인한다. 즉, 각 집합이 어떤 원소를 공통으로 가지고 있는지를 확인한다.
Union Find는 *각 집합이 특정 원소를 공통으로 가지고 있는지 체크*할 때 사용된다.

## union-find 자료구조
서로소 집합 자료구조 즉, 합집합 찾기 자료구조를 구현할 때는 tree 구조를 사용해야한다.<br>
tree 자료구조를 활용하여 주어진 집합들의 연결성을 확인할 수 있다<br>

연결성을 확인하는 union과정은 다음과 같다.
1. union의 원소를 tree의 노드로 생각하고 큰 노드의 루트노드가 작은 노드의 루트노드를 가리키게한다.<br>
가리킨다는 것은 a->b 일때 a가 자식노드 b가 부모노드가 된다는 것을 의미한다.<br>
2. 모든 union끼리 union 연산(1번과정)을 진행할 때까지 1번 과정을 반복한다.<br>

위의 과정을 모두 마친다면 *tree에서 연결성을 확인* 할 수 있을 것이다.

## union-find algorithm

<알고리즘 작성>
- 초기단계 세팅<br>
부모 테이블<br>
노드의 개수 크기의 부모 테이블을 초기화한다. 이때 모든 원소가 자기 자신을 부모 노드로 가지도록 설정한다.

- 연산단계<br>
union 연산(당장의 부모 node 찾기 연산)<br>
각 원소의 부모 node의 값중 작은 값으로 큰 값을 변경한다. ( 더 위쪽에 있는 node를 향하게끔 하기 위하여 node의 값이 작을수록 위이기에 다음과 같이 진행)
find 연산(root node 찾기 연산)<br>
해당 노드의 루트 node를 찾는 연산을 수행한다.

- root node 최종 변경 단계

<시간 단축>
- find compression<br>
재귀함수를 사용하면서 부모노드를 찾아가는 과정에서 시간을 단축시키는 방법이 존재한다<br>
시간을 줄이기 위해서 각 노드별로 루트 노드를 찾으면 부모 노드의 리스트에서 자식 노드의 값을 당장의 부모노드가 아닌 루트 노드로 변경한다.
~~~
def find_parent(parent, x)://parent list와 node가 넘어옴
    if parent[x] != x:
        parent[x] = find_parent(parent, parent[x])
    return parent[x]
~~~
다음과 같이 정의한다면 parent list의 값이 루트노드로 변경되어 연산의 횟수를 줄일 수 있다는 장점이 있다.


## 시간복잡도

경로 압축을 사용한 경우의 시간복잡도를 알아보자.<br>
노드의 개수가 V, 최대 V-1번의 union 연산과 M개의 find 연산이 가능할때 경로 압축 방법을 적용한 시간 복잡도는 O(V + M(1 + log(2-M/V)V))로 알려져있다.<br>
만약 노드가 1000개이고 union 및 find 연산이 1000만번 수행이 될 경우, 대략 v+Mlog(2)V를 계산해서 약 1000만번의 연산이 필요하다고 생각하면 될 것이다.

## union-find를 통한 사이클 판별

union set은 다양한 알고리즘에 사용되는데 무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별할때 사용할 수 있다. (방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 통해서 판별한다)<br>
union 연산은 마치 간선을 잇는 것처럼 표현된다. 이 점을 이용하면 된다.<br>

- cycle check algorithm<br>
1. 간선을 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인한다.<br>
2. 모든 간선을 이을때까지 1번 과정을 반복한다.<br>
반복 과정에서 1번 결과로 나온 간선의 루트 노드가 같을 경우 cycle이 있는 것으로 break한다.


